Juan Andralis, el 13 de enero de 1947, Antonina
Artaud
hace una convocatoria, cita a agentes de la
cultura para explicarles, para señalarles cuál
era su visión del mundo, su visión del arte. ¿Qué
podés decirnos de esto? ¿Estuviste cerca de todo
esto? ¿Tuviste conocimiento de algunos
testigos, de gente que asistió a esa charla de
Artaud? Sí, por cierto, antes de conocer a los
testigos, algunos de los que asistieron a esa
reunión, yo ya tenía conocimiento porque estaba
desde hacía años ya haciendo el seguimiento de la
biografía de Artaud. porque me atrajo desde el
primer momento, desde mis primeras incursiones
en el surrealismo. Y esa reunión del... Perdón,
esto también para que nuestra gente de Noche
Abierta sepa a quién está escuchando. Es el
surrealismo quien hace que este griego, Juan
Andralis, que a los cinco años viene a la Argentina
con sus padres, que se conforma, que cuaja
culturalmente en Buenos Aires, muy joven, muy
joven... ¿Empujado por el surrealismo va a París a
conocer a los surrealistas? Eso es, sí, así fue,
tal cual. ¿Y teniendo qué edad llegas a París? 23
años. Con 23 años, para dejarlo, en otra
conversación que tendremos próximamente,
¿conoces desde André Breton a todo el grupo?
Claro, a todos los que habían quedado... porque a
causa de la guerra hubo una diáspora surrealista.
Bueno,
eso fue en la Primera Guerra, pero hubo una
diáspora, se fueron muchos de ellos hacia
Norteamérica, otros fueron hacia México y muchos
de ellos quedaron acá en el Nuevo Mundo, como decía
Juan Larrea. El libro de Juan Larrea influyó mucho
para que yo tomara esta decisión. ¿Y en París
quiénes estaban en ese momento, entonces, cuando
llegas tú? Y estaba André Breton, Benjamin
Perret, de la antigua Guardia. Había otros, pero
que ya no estaban en el surrealismo, como Paul
Éluard, que murió ahí nomás, en esos meses. ¿A
quien conociste también? No, no, no. Pocos meses
después de mi llegada murió. No, no lo conocí
porque me estaba totalmente vedado. Porque él
había cursado el Rubicón. Se había ido del
surrealismo y ya actuaba abiertamente. Y yo creo,
a mi juicio, exageradamente en las filas del
comunismo. Claro. Porque otro que lo hacía, que
era Tristán Chará, con el que yo tenía un trato
permanente y diario... El inventor del dadaísmo.
Claro, sí. El animador, digamos. El animador. El
animador del dadaísmo. Él también actuaba dentro
del comunismo. Era afiliado y trabajaba como
militante. pero no vendió una sola línea de su
producción estética, artística, a lo que se puede
llamar, y en esa época se llamaba el realismo
socialista, no vendió su escritura a los
designios del partido, a los cráneos del partido,
que eran los que decidían cuál iba a ser la línea
estética, cosa que siempre fue una
monstruosidad. Y de todos esos surrealistas,
¿con cuál estuviste más próximo, más fraterno?
Con Benjamín Peré tenía un trato muy cercano, muy
compinche, porque Peré, la personalidad de Peré
se prestaba a eso. Además, Peré hablaba bastante
bien el español, porque había estado en México y
no se podía hacer grandes charlas en español con
él. Yo le di al Hermosé Doña Fernández. porque yo
traté de meter a Macedonia Fernández en Francia
tenía todos los libros de Macedonia conmigo para
ver si lo podía hacer traducir sacar algo allí Peré
al poco tiempo me dijo, no entiendo nada, ¿qué es
esto? ¿Es un metafísico? ¿Es un cómico? ¿Es un
humorista? ¿Qué es? No entendió porque el sistema
de escritura de Macedonio, eso que Ramón Gómez de
la Serna llamaba la voluta, en una carta le dice a
Macedonio, usted es el inventor de la voluta, ha
inventado un género que es la voluta, eso se le
escapaba. a Peré por los conocimientos que él
tenía del castellano. Pero con Peré tengo
historias muy lindas. ¿Y actualmente Buñuel,
Dalí andaban por ahí? No, conocía a los hijos de
Buñuel. A Buñuel no, Dalí no. Dalí estaba en
Norteamérica, pero vino en una ocasión, hizo un
gran show y lo remató con una conferencia en la
Sorbona, a la cual yo asistí. Regresando entonces
al gran fenómeno y al fenómeno Artaud,
a quien estamos recordando esta noche aquí en el
programa, hay entonces esa convocatoria que hace
Artaud, ese llamado que hace a los artistas, a los
intelectuales, a los que él respetaba, para
darles a conocer su mensaje, es así. Claro, no
tanto su mensaje, no sé cómo hubiera sido para él
esa visión de un probable mensaje. Yo no creo que él
se considerara depositario del mensaje. Lo que
quería era explicar qué había ocurrido con su
vida, porque salía del loquero. él había
desaparecido, coincidió justo con el momento de
la guerra, porque él justo antes de que los
alemanes entraran en París, él hizo un viaje a
Irlanda, una tentativa, algo de eso pasó cuando
fue a México también, él antes había ido a México en
busca del conocimiento de los tarahumaras, pero
también en busca del conocimiento de ciertos
estados que se logran por la ingestión de algunos
cactus, claro. Y estaba en el aire de la época...
Cactus le hizo lo mismo. Claro, claro. Él se
adelantó un poco a lo que vino después. Después de
la guerra se convirtió en un tema. Eso que vino con
la generación hippie y con Timothy Leary. Claro, y
con la Beat Generation. Eso. Entonces él ya había
estado con los Tarahumaras, fue a Irlanda, no se
sabe exactamente qué, pero él decía que tenía un
bastón que había pertenecido a San Patricio, que
es el patrono de Irlanda, y había tenido un
episodio, sucedió algo ya en Irlanda, algo
dudoso, el consulado tuvo que repatriarlo de
urgencia porque él se alucinaba con ese bastón. Y
lo explicó, hay textos en los que explica los nudos
que tenía Sebastón, significaban cosas,
significaban fechas. Él hacía una lectura, como
se hace de los escritos de Nostradamus o
de la Gran Pirámide, hay un... Un pasadizo, un
pasillo inclinado en el que parece ser... Algunos
leen fechas, hitos, hitos, fechas en la historia.
Y él hacía eso con el bastón, claro, que era el
báculo de San Patricio. Y en el barco hubo un
episodio de violencia y ahí tuvieron que
encerrarlo en el barco. Después, en muchas cartas
decía que habían intentado matarlo, pero se ve que
la tripulación trató de contenerlo y no tuvieron
más remedio que encerrarlo en una cabina. Y del
barco mismo pasó directo a un... A un hospicio. A un
hospicio. Lo quiero dividir. Claro. No, no, no. A
Santana. A Santana. Que es impresionante. Yo he
estado ahí, por amigos míos que han estado ahí, es
muy impresionante. El Borda es como un palacio. El
Borda nuestro es como un palacio al lado de lo que es
el Centán. Por los años que tiene el Centán y por
el... No solo por eso, ¿no? Pero por la sensación
de... De abandono, de... Medieval debe ser. Sí,
sí, es terrible, es terrible. ¿La enfermedad de
Artaud, así desde el punto de vista médico, cuál
era precisamente? No lo sé. ¿Un desequilibrio
mental serio? No, no, no, no lo sé. No, no lo sé
porque él tuvo internaciones desde muy joven. Sé
que a la edad temprana, muy chico, de meses, había
tenido una meningitis. Y después que se agravó,
porque años después, alrededor de los 4 o 5 años,
tuvo otra meningitis infección, que es una
infección de la meningia del cerebro. Él
se casó con una mujer con un nombre muy raro, ¿no?
Génica. Génica. Anastasia. Sí, Athanasiu.
Athanasiu, ¿no? Una griega sería, ¿no? Sí, pero de
rumana, de origen griego, claro. Pero era rumana
ella. ¿Hubo hijos? No, no, no. No tuvieron hijos.
No, no. Ella era una actriz. Tuvieron una relación
durable y muy fuerte. Ajá. Ella, evidentemente,
para una persona como Artaud, esto me lo explicó
Tristán Chará un día que yo fui a pedirle una firma
por un pequeño panfleto que hicimos contra el
médico, el doctor de Artaud. que se llamaba Gaston
Ferdier porque Artaud lo acusaba en sus escritos
de maltratos graves maltratos y lo identificaba
con el doctor Gallet al cual lo responsabilizaba
de la muerte de Van Gogh porque Van Gogh se suicida
después de una muy fuerte discusión que tuvo con el
doctor Gallet en cuya casa estaba alojado
Entonces, después de resultas de esa discusión,
él salió con el caballete, fue al campo, pero llegó
un revólver con él y se pegó un tiro. Y de resultas de
ese tiro en el vientre, dos días después murió.
Muere Van Gogh.
Me decía, el doctor Gallé lo cuidó a Van Gogh, lo
quería. La prueba es incluso el retrato que Van
Gogh le hizo, que es justamente el cuadro más caro
del mundo en este momento. Es el que se acaba de
comprar en Japón en una subasta, que creo que es...
No, no, no. No, bordeó los 80 millones. Sí, sí,
increíble. El que lo había comprado antes lo había
comprado creo que en 50 millones y después ya salió
a 80 millones. Es justamente el retrato del doctor
Gallet. Entonces este Artaud tenía esas
discusiones, esas críticas a su médico de que era
maltratado en el Santan. No, no. Ferdier, no.
Ferdier es un médico que tenía, eso lo
descubrieron después los otros, los que se
ocuparon de sacarlo harto de Rodés. Rodés es una
localidad que queda en el mediodía de Francia, que
era la zona libre en aquella época, porque de
resultas de la guerra se hizo una línea divisoria,
entonces el gobierno de Vichy tenía...
...jurisdicción,
digamos, hasta una cierta zona, casi la mitad del
mapa de Francia. Y ahí había un estatuto legal y de
ahí para el sur otro estatuto legal. Eso lo había
obtenido Pétain con el armisticio. Pero digamos
que la gendarmería de la parte libre... Era, por lo
que yo he sabido, era peor que la Gestapo. No valía
de mucho estar en la parte libre, que era el sur.
Volviendo entonces a este médico y a Artaud.
Entonces el doctor Ferdier, que tenía ínfulas,
escribía, sabía cuando llegó Artaud ahí, que fue
gracias a Robert Desnos, que sabía de la
existencia de Ferdier, que lo sacaron de Centane
porque se vivía en condiciones infrahumanas en
Centane. Es un poco como acá ahora aparece
en el régimen hospitalario, que en este momento,
no sé si en el Moyano, aparece que hay una enfermera
por cada 300 pacientes o por cada 500. El Centán, si
no era eso, andaba muy cerca. digamos a una
atención muy precaria entonces lograron sacarlo
de Sentani y lo llevaron a Rodés y donde cayó bajo el
cuidado del doctor Ferdier y el doctor Ferdier por
cierto lo sacaba ahí lo llevaba a su casa lo llevaba
a comer a su casa comía en su mesa y lo alojaba en su
casa durante semanas Artaud se quedaba a dormir
ahí y después volvía tenía un trato especial hay
que decir Pero como en esa época se practicaba
mucho el electroshock y había momentos en que no
podía controlar su conducta, entonces el remedio
universal era el electroshock o el shock
insulínico, que era una especie también de
electroshock químico. Represivo terrible. Sí,
sí, terrible. Entonces Artaud lo acusaba a él de
estar devorándole la memoria, de estar
comiéndole la memoria a través de los
electroshocks. Entonces él decide explicar.
Claro, entonces cuando vuelve a París, logran
sacarlo entre Dubuffet... y no me acuerdo quién
es... El pintor Dubuffet. Claro, entre el pintor
Dubuffet empezaron a meter mucha presión en
París. En la presa. Dubuffet y creo que Supó, no
estoy seguro si fue Philippe Supó, empezaron a
hacer mucho barullo como que había que sacarlo
Harto de ahí. Ya hacía como nueve años que estaba en
Rodés. Entonces logran sacarlo, pero Ferdier
pone una condición. que logren para él un estatuto
económico, que no tenga que salir a ganarse el pan,
porque otra vez iba a caer en situaciones de
indigencia, en situaciones críticas. Entonces
se organiza una exposición en la Galería Pierre,
incluso son muy soberbios los dibujos de Artaud,
él dibujaba, entonces se hace una exposición de
dibujos de Artaud, Pero hay que decir que en esa
época todo eso no valía muy caro, no valía nada.
Incluso yo lo he visto a Alam, un cuadro de Miró
valía dos mil dólares.
Yo lo he visto a Lamb tratando de vender una inmensa
tela, que ahora está en el Museo de Arte Moderno de
Nueva York, que ingresó ahí por más de 400 mil
dólares. Él no la pudo vender en 4 mil dólares, a lo
largo de todo un año. No pudo venderla, la tenía
colgada arriba de su cama. Pero, de todos modos, se
hizo una pequeña vaca, los pintores amigos dieron
cuadros y se hizo una venta. Y entonces, como él ya
traía de arrastre la fama de que venía loco, de que
estaba loco y que había estado internado, quiere
explicarse ante los suyos. Y entonces, el 13 de
enero del 47, se reúne la flor y nata de la
intelectualidad francesa, como se diría, los de
este lado y los del otro lado son convocados y
Artaud se explica frente a ellos. ¿Cuántos
serían? Unos 200. ¿Y se hace en...? En el teatro, un
pequeño teatro que trae una gran historia, es el
Vieux Colombier. Ah, el Vieux Colombier, que es el
clásico teatro. Sí, un teatro donde la mitad de la
historia del teatro de Francia transcurre en el
Vieux Colombier. ¿Y cómo fue? ¿Qué sucedió? No,
Artaud simplemente se explicó, pero fue para los
que lo vieron, los que asistieron a la reunión, fue
una experiencia muy fuerte. porque Artaud tenía
esa virtud de... ya había encarnado su poesía.
Claro, había encarnado la poesía, la poesía
estaba en su cuerpo, ya era él, él era la poesía.
Entonces, de inmediato, cosa que aparece también
después en la grabación, que viene muy poco tiempo
después, la grabación, un año después, la
grabación para terminar con el juicio de Dios. Él,
además, como era actor y había sido actor, tenía
recursos, él sabía cómo eso... Había una
gestualidad en actor. Claro, una gestualidad y un
dominio de la voz, sabía poner la voz, sabía
impostar, digamos, crear climas a través de la
voz. Él empieza leyendo su discurso, ¿no? No, no,
él empieza hablando y después, como él escribía
unas cosas que eran muy distintas de las cosas que
escribía antes, que él había llegado a poemas que
eran, digamos, como... guturales, casi. Claro,
que eran como secuencias silábicas inspiradas,
exaltadas, como se dice para los místicos, como
estados de glosolalia en que pierde todo el
control, pero se adivina que algo, de algo se
habla, pero no se sabe de qué. En otro idioma.
Claro, es como un lenguaje del cual uno no tiene los
referentes. Habría que hacer después,
descifrarlo luego, ¿no? Claro, es como, digamos,
una poesía de puro significante. Muy bien
explicado. Después vino el debate, ¿no? Con
Lacan, el debate del significante a través de la
lingüística. en textos de puro significante, y él
leyó esos textos, que eran como encantaciones,
como rituales. Además, él en su habitación, en la
pieza que le estaba destinada en Ivry, porque él
estaba en el sanatorio de Ivry, que quedaba en las
cercanías de París, lo atendía un muy buen médico
que era el doctor Delmas, que era el doctor de los
artistas, eran los casos difíciles, los artistas
eran destinados al doctor Delmas, que atendió
toda su vida a la hija de Joyce. Entonces él lee los
textos y en un momento de la lectura, uno de los
episodios, Es este, que algunos de los que
asistieron me lo contaron, eso provocó una gran
impresión. En el momento en que él estaba buscando
uno de los textos, llevaba papeles con él, se le
cayeron unas hojas. Él tenía una mesa chiquita.
...que se movía mucho... ...entonces le cayeron
unas hojas... ...tenía una banqueta... ...cosas
de teatro... ...nada muy especial...
...entonces en el gesto que hizo para
agacharse... ...a recoger los papeles que se le
habían caído... ...cayeron más papeles...
...con el brazo digamos... ...hizo caer más
papeles... ...entonces casi todo se
desparramó... ...todo por el piso... Y él se puso
en cuatro patas y empezó muy nervioso,
nerviosamente, a rejuntar los papeles. Al mismo
tiempo que los juntaba se le iban cayendo y él iba
juntando y se le iban cayendo. Una cosa que ya puso a
la gente mal, indispuso. Indispuso, digamos, la
situación esa con un animal buscando los papeles,
que además se prolongaba la situación porque se le
seguían cayendo los papeles. Y entonces una voz
entre el público, una voz fuerte gritó, pero usted
no tiene necesidad de papeles para hablar.
Entonces Sarto, como un resorte... Y la imagen que
él provocó en ese momento causó terror, porque se
levantó como con un resorte, movido por un
resorte, y como en un gesto muy imperioso, gritó
hacia la sala, pidió, preguntó, ¿quién habló? Y
entonces la gente, todos los que estaban ahí, hubo
un silencio absoluto, el que había gritado no se
atrevió a decir, fui yo, Y él insistió, cada vez
gritaba más fuerte, ¿quién habló? Quiero saber
quién habló, porque después él lo dijo, lo
explicó. Él quería hablar con esa persona, porque
al fin alguien había hecho oír su voz, alguien
había hablado, porque él tenía la impresión que
estaba hablando en el vacío. y nadie habló
entonces fue peor todavía digamos había un clima
de miedo y alguien de los que estuvo ahí me dijo que
era Raymond Ains él acababa de llegar a París de la
provincia y escuchó en ese momento que él estaba
impresionadísimo tenía la carne de gallina tenía
los pelos erizados y escuchó detrás de él una voz a
alguien que se reía y él se preguntó, sorprendido,
cómo podía en esa situación alguien tener todavía
ánimo de reír. Y se dio vuelta, molesto y
extrañado, se dio vuelta a ver qué era y era una
chica que estaba llorando a lágrima viva y tenía el
rostro, con las manos se tapaba el rostro y no podía
parar de sollozar. Evidentemente fue un acto
patético, pero también histórico dentro de lo que
fue para la cultura Antonín Artaud. ¿Entendieron
estos intelectuales
esa explicación, esa voz de Artaud? Y pienso que
por los testimonios, algunos de ellos, de los
grandes nombres, no se desconocen. ¿Estaba
Sartre ahí? No, no, Sartre no. ¿Camus? No, Camus
estaba. ¿Gide? Breton estaba. Gide estaba. Y
tengo la impresión, por los textos, por la lectura
de los textos que vinieron, que al día siguiente y
los días subsiguientes fueron saliendo en los
diarios, los diarios se ocuparon mucho de esta
reunión, El que parece haber entendido a fondo qué
pasó esa noche fue André Gide, porque los otros se
muestran un poco reticentes, un poco
sobrepasados por la... ¿Y qué pasó esa noche
entonces? Pasó que un hombre puso sus tripas, se
dio vuelta como un guante, sacó sus tripas, las
puso sobre la mesa, se mostró la miseria. que puede
haber en el hecho de estar encarnado, el drama, la
tragedia de vivir, la tragedia de estar vivo, no la
tragedia de Antonín Artaud, era la tragedia del
género humano, de la especie, de la condición
humana, y esto es lo que Gilles pescó. Allí los
otros se confundieron, se obnubilaron, digamos,
el prestigio de Artaud, la fuerza del nombre, de la
silueta poética, la silueta estética de Artaud,
eso, digamos, interfirió en la comprensión de lo
que estaba pasando. Desopacó la imagen. Claro,
entonces Artaud después dijo, alguien con el que
yo tenía que haber hablado era esa persona que me
dijo eso, y no entiendo que no se haya revelado. Yo
tengo que hablar con esa persona. Buscaba alguien
con quien hablar. Acá en el programa hemos
escuchado fragmentos para terminar con el juicio
de Dios. Ese texto es exasperante, ese texto está
con un tono elevadísimo, gritado, agrio, es
fuerte. ¿Qué dirías de ese texto para que los
escuchas de noche abierta puedan comprender algo
más? Yo creo que es un texto único, no hay una pieza
sonora de esta naturaleza. No sé cómo lo pueden
percibir los oyentes de noche abierta, digamos,
en una situación tan extrapolada como es esta de
escucharlo en Buenos Aires tantos años después. Y
apenas un fragmento. Claro, creo que esto
escuchado en su momento, en su contexto, en el
París de esos años. en los que Arto hace, empieza el
texto con un alegato de una violencia brutal
contra los norteamericanos, en un clima, en un
arranque, digamos, de ciencia ficción, que
después se reveló no ser ciencia ficción. Porque
él habla y alude supuestamente a los bancos de
esperma que los norteamericanos están formando
para fabricar soldados para las próximas
guerras. ¿Qué evidencia, no? Sí, claro, pero
muchos años, todo el mundo... ¿Esto es del 40? pero
en el 48 no había ni remotamente en esa época era
ciencia ficción pero eso que parecía que era un
ataque contra Norteamérica te digo porque,
perdón en esta última guerra del Golfo Hubo
soldados que dejaron esperma hibernado por si
morían, para que pudiesen tener hijos de haber
muerto ellos en la guerra. Digamos que de alguna
manera podían haber sido soldados, esos chicos
nacidos en estas condiciones podían haber sido
soldados en una futura guerra. Y lo de Artaud era
absolutamente una... una premonición digamos
los soldados que les va a tocar intervenir en lo que
va a ser ahora el nuevo orden internacional del
cual se habla pero no se sabe que es
para concluir Juan Andralis y ya vendrás a una
noche abierta para que hablemos del arte, de la
belleza de la tipografía, de la imprenta del mundo
de los libros y de lo que ha sido el surrealismo en tu
vida lo que es Grecia en tu sangre y Argentina en tu
biografía. Eso lo dejamos para otra noche. Una
frase con la cual situar, redondear, hacer el
merallón de Antonín Artaud. ¿Qué fue Artaud para
la cultura universal? Yo creo que es una figura
totalmente inclasificable.
A mí me atrajo... ...muchísimo Artaud, yo pasé
años traduciéndolo... ...para mejor leerlo,
para poder entenderlo... ...puedo decir que
incluso una época crítica de mi vida en París...
...yo estaba muy identificado con Artaud...
...con su tragedia personal... ...con su
expresión artística, estética... ...a pesar de
al mismo tiempo... estar dentro del grupo
surrealista en el que había primado la línea de
Breton. sacando el problema de este contexto y
llevándolo a otro contexto, al contexto
político, fue en el surrealismo como la querella
que se produjo en Rusia entre el estalinismo y
Trotsky, entre Stalin y Trotsky, porque había que
decidir qué vía se iba a elegir para llevar
adelante ese proyecto. Artó era el romántico. El
proyecto revolucionario. Y Artó era el
romántico. Claro, y Artó era... No el pragmático.
No, no, claro, para nada. Cuando Breton toma la
dirección de la revista La Revolución
Surrealista, el tercer número estuvo bajo la
dirección de Artó. que ahí publicó los textos,
llenó la revista con los textos que son las cartas
abiertas a los poderes, que hay una versión
castellana de ese libro. Y Breton ahí dijo basta y
él tomó la dirección de la revista a partir del
cuarto número. Y él dijo ¿por qué? Dijo porque
veíamos cómo funcionaba la locomotora a pleno
régimen, pero no veíamos cómo se podía seguir
alimentando esa marcha. Y esa marcha la siguió
este romántico que fue hasta el final Antony
Nardón. Sí, porque en ese camino, en el camino en el
que él está... Nadie puede acompañarlo. Ese es el
drama, esa es la tragedia. Y él pide que todos lo
acompañen, porque tiene razón de pedir que todos
lo acompañen, pero es de tal naturaleza esa
exigencia que nadie puede cumplirla, nadie puede
acompañarlo en ese camino.